# Введение в ООП для начинающих и не только.

 Итак, господа, как нам всем уже давно известно, ООП - это
парадигма программирования, которая держится на 4 ( кто-то насчитывает только 3 ) принципах :

 ***1. Абстракция***

 ***2. Наследование***

 ***3. Полиморфизм***

 ***4. Инкапсуляция***

Первоначально идеей данной статьи был охват всей истории ООП,
начиная с Simula и Smalltalk и заканчивая тем, чем ООП
стало сегодня. Но, к сожалению, это было бы слишком нудно и время затратно,
потому я постараюсь охватить меньший спектр
тем, но в больших деталях.
Модель ООП в Java была предложена Аланом Кеем и отличалась от первоначальной
модели ООП.

Для тех, кому интересно почитать об этом: https://habr.com/ru/post/107940/

## Абстракция

А я тем временем начну с первого и одного из основных принципов.

Абстракция - это набор необходимых деталей объекта или сущности.
Соответственно, для качественной и хорошей абстракции необходимо уметь
абстрагироваться от низкоуровневых или незначительных деталей в угоду
основных деталей отвечающих за текущую задачу.


Пример:

Кто-то рассматривает автомобиль как транспортное средство.
В этом контексте система приоритетов складывается именно
из данного качества.

Для кого-то тот же автомобиль это больше про комфорт и статус.
В этом случае появляется больше деталей. Идет конкретизация и,
как следствие, сужение возможных вариантов.



Значит, формула такова:
> #### Чем выше уровень абстракции, тем более гибким выбором мы обладаем.

Если аналогия все еще не ясна ....

Понятие транспортного средства вбирает в себя воздушные, сухопутные и морские виды
транспорта.
Понятие сухопутного транспорта сужает нас до выбора только наземных видов транспорта.
Понятие автомобиль сужает наш выбор, отбрасывая грузовые и общественные виды транспорта.
И так далее. Продолжать можно до самых изощренных деталей.

> #### Чем больше деталей, тем меньше выбор.

## Полиморфизм

Полиморфизм – это свойство системы использовать объекты с одинаковым
интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.
Давайте разбираться что это значит

> #### Термин “полиморфизм” обозначает семейство различных механизмов, позволяющих использовать один и тот же участок программы с различными типами в различных контекстах.

Другими словами:

> #### При работе с программным кодом мы можем использовать не только объекты типа, который мы назначили при объявлении, но и его наследников. Это важный момент: мы можем работать со многими типами, как с одним (при условии, что эти типы являются производными от базового типа). Также это значит, что, объявив переменную типа супер класса, мы можем присвоить ей значение одного из наследников.

Система типов Java дает нам большой простор для реализации собственных типов и их иерархий
а это в свою очередь дает возможность использовать полиморфизм и как было описано выше,
абстрагировать нашу программу от деталей реализации в подтипах
Как следствие мы получаем более гибкую систему, которая устойчивее к изменениям в логике

## Наследование

Наследование - это свойство позволяющее нам описывать классы, на основании существующих
Это позволяет нам не дублировать код и выносить общие детали в классы верхнего уровня.
Но само по себе наследование одних классов другими, довольно посредственная затея. Здесь
довольно много нюансов, которые стоит учесть прежде, чем вы решите создавать иерархию классов


1) Не каждый дублирующийся код должен быть вынесен в отдельный класс
2) Супер- и подтипы должны быть связанны не только общими полями или методами, но также должны
иметь общую семантику и быть логически-обособленными в представлении реального мира.
3) Во многих случаях ваши проблемы может решить композиция, но это далеко не аналог наследованию


В общем и целом наследование довольно неоднозначный принцип, который в неумелых руках (а таких хватает)
скорее принесет системе беды к примеру:

***-Ограничивание в будущем класса , т.к. множественное наследование в Java не поддерживается***

***-Создание иерархии, а порой и сложной иерархии в местах где это не предусмотренно или нелогично***

***-Жесткая связанность системы, поскольку изменения в базовом классе могут сильно повлиять на наследуемые***


## Инкапсуляция

Инкапсуляция же, отвечает за связывание данных с методами для дальнейшего управления этими данными
на правилах устанавливаемых вами, т.е. доступ к ним будет идти не напрямую.
Это позволяет скрывать реализацию, а также дает гарантии ограничения нежелательного доступа к ним

## Так что же такое ООП и зачем оно нам?

ООП далеко не лекарство от всех болезней, каждая парадигма привносит что-то в разработку
И в случае с грамотной моделью ООП мы получаем: масштабируемость и гибкость системы в целом.
Где это критично? В системах где часто меняется бизнес логика , которые разрабатываются и
и поддерживаются на протяжении очень больших сроков или в Enterprise решениях



